---
title: "ブログを作った"
date: 2023-01-15T17:02:24+09:00
draft: false

#description: "Example article description"
categories:
  - "日常"
#tags:
#  - ""
#menu: main # Optional, add page to a menu. Options: main, side, footer

# Theme-Defined params
#thumbnail: "img/placeholder.png" # Thumbnail image
#lead: "Example lead - highlighted near the title" # Lead text
#comments: false # Enable Disqus comments for specific page
#authorbox: true # Enable authorbox for specific page
#pager: true # Enable pager navigation (prev/next) for specific page
#toc: true # Enable Table of Contents for specific page
#mathjax: true # Enable MathJax for specific page
#sidebar: "right" # Enable sidebar (on the right side) per page
#widgets: # Enable sidebar widgets in given order per page
#  - "search"
#  - "recent"
#  - "taglist"
---

過去に何度か作っては潰したので何回目か分からないけどブログを作った。  
育休期間であることも相まってエイヤで時間をかけたら作れたので、やっぱり余裕が大事だなぁ。

<!--more-->

## ブログを作った理由
物忘れが進行したから。  
というか、思い出すためにフックが必要になった。記憶の取り出し機能が劣化している感じ。  
少し前のこともフックがなくて思い出せない…同じような日々を過ごしているので複数の日の記憶が混じる…みたいな。

あと、長女が生まれた。  
当然嬉しくて色々感情や記憶があるんだけど、これが薄れるの嫌だなーって思う。  
「子供は3歳までに親にすべての恩返しをする（以降は様々な難事が発生するが3歳までの幸せな時間の記憶でやり過ごせ）」という格言があるくらいなので、この時期の記憶のフックはスルメのように味わう必要がありそう…というのも理由の一つ。

## 何を書くか
日常を書く。  
あと一応ソフトウェアエンジニアなので技術的なことも書く。  
会社のテックブログと違って多少不正確でもまあ許されるでしょ。

他にも写真がすきだしコーヒーも好きだから、その記録とか。  
可愛い犬のこともいっぱい書きたい。大型犬は寿命が短いものだから。

## このブログはどうやって作ったの
[Hugo](https://gohugo.io/)という静的サイトジェネレーターフレームワークで作った。  
デザインは[Mainroad](https://github.com/Vimux/Mainroad/)というテーマの色とかちょっとしたCSSをカスタムして利用している。  
CDNとしてGitHub Pagesを使っていて、URLが`~~~.github.io`じゃないのは独自ドメインを使っているから。  
別の記事で多少構成とかを書いていくつもり。

## 締め
文章は終わらせ方が難しい。いかがでしたか構文を使いたくなるのもわかる。  
多分毎日書いたりはしないし、そのうちまた潰したりするかもだけど、じわじわ書いていきます。  
おわり。

